---
layout: post
title:  "DB Shard"
date:   2019-11-12 11:25:00 +0900
comments: true
tags:
- mysql DB 
- 分库/分表
categories:
- 技术
---

#### 主键避重问题
- ID生成器
    - Twitter Snowflake
    - 美团 LeftUid
    - 百度 Uid-genarator
- 散表规则
    - 按照ID范围，要求ID自增
    - 简单Hash(取模)
    - Hash一致性算法

#### 分页查询问题
- 分表查，应用程序合并

#### 关联查询问题
- 避免join操作，改造为多次查询，由应用程序合并
- 使用现成的中间件
- 实际业务中可能会结合Redis/Es等解决方案

#### 公共表问题
- 公共表多库冗余，多库同步

#### 事务一致性
[分布式事务](http://www.tianshouzhi.com/api/tutorials/distributed_transaction/383)
[Spring的分布式事务实现(JTA+XA/2PC)](https://www.jdon.com/48829)
##### JTA*XA

#### 比较常见的中间件cobar、TDDL、atlas、sharding-jdbc、mycat
- cobar：阿里b2b团队开发和开源的，属于proxy层方案。早些年还可以用，但是最近几年都没更新了，基本没啥人用，差不多算是被抛弃的状态吧。而且不支持读写分离、存储过程、跨库join和分页等操作。
- TDDL：淘宝团队开发的，属于client层方案。不支持join、多表查询等语法，就是基本的crud语法是ok，但是支持读写分离。目前使用的也不多，因为还依赖淘宝的diamond配置管理系统。
- atlas：360开源的，属于proxy层方案，以前是有一些公司在用的，但是确实有一个很大的问题就是社区最新的维护都在5年前了。所以，现在用的公司基本也很少了。
- sharding-jdbc：当当开源的，属于client层方案。确实之前用的还比较多一些，因为SQL语法支持也比较多，没有太多限制，而且目前推出到了2.0版本，支持分库分表、读写分离、分布式id生成、柔性事务（最大努力送达型事务、TCC事务）。而且确实之前使用的公司会比较多一些（这个在官网有登记使用的公司，可以看到从2017年一直到现在，是不少公司在用的），目前社区也还一直在开发和维护，还算是比较活跃，个人认为算是一个现在也可以选择的方案。
- mycat：基于cobar改造的，属于proxy层方案，支持的功能非常完善，而且目前应该是非常火的而且不断流行的数据库中间件，社区很活跃，也有一些公司开始在用了。但是确实相比于sharding jdbc来说，年轻一些，经历的锤炼少一些。

    所以综上所述，现在其实建议考量的，就是sharding-jdbc和mycat，这两个都可以去考虑使用。
    sharding-jdbc这种client层方案的优点在于不用部署，运维成本低，不需要代理层的二次转发请求，性能很高，但是如果遇到升级啥的需要各个系统都重新升级版本再发布，各个系统都需要耦合sharding-jdbc的依赖；
    mycat这种proxy层方案的缺点在于需要部署，自己及运维一套中间件，运维成本高，但是好处在于对于各个项目是透明的，如果遇到升级之类的都是自己中间件那里搞就行了。
    通常来说，这两个方案其实都可以选用，但是我个人建议中小型公司选用sharding-jdbc，client层方案轻便，而且维护成本低，不需要额外增派人手，而且中小型公司系统复杂度会低一些，项目也没那么多；
    但是中大型公司最好还是选用mycat这类proxy层方案，因为可能大公司系统和项目非常多，团队很大，人员充足，那么最好是专门弄个人来研究和维护mycat，然后大量项目直接透明使用即可。

#### 主从同步
- 半同步复制，semi-sync复制，指的就是主库写入binlog日志之后，就会将强制此时立即将数据同步到从库，从库将日志写入自己本地的relay log之后，接着会返回一个ack给主库，主库接收到至少一个从库的ack之后才会认为写操作完成了。
- 并行复制，指的是从库开启多个线程，并行读取relay log中不同库的日志，然后并行重放不同库的日志，这是库级别的并行。    

#### 其他
[58用户系统分库分表实战](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651960212&idx=1&sn=ab4c52ab0309f7380f7e0207fa357128&pass_ticket=G8v3RrpK9Is7NJZH0fOShUfY8lp5oz9un8K5L24LeGGVtiBTXkBMc9UKkTMdQeDS)



